# Курсовая работа по итогам модуля "Основы информационной безопасности"

Курсовая работа необходима для проверки практических навыков, полученных в ходе прохождения курса  **"Основы информационной безопасности"**.

Необходимо выполнить моделирование угроз информационной безопасности для любого из перечисленных объектов (на ваш выбор):

- электростанция;

- интернет-магазин;

- система "умный дом".

  
## Задание

Создание модели угроз следует разбить на несколько этапов и каждый из них описать в отдельной части документа.

#### 1. Первый этап - определение события (группы событий), наступление которого может привести:

   - к нарушению прав граждан;
   - к возникновению ущерба в области обеспечения обороны страны, безопасности государства и правопорядка, а также в социальной, экономической, политической, экологической сферах деятельности государства;
   - к возникновению финансовых, производственных, репутационных или иных рисков (видов ущерба) для обладателя информации, оператора.
   
#### 2. Второй этап - определение объектов воздействия:
   - информация;
   - программно-аппаратные средства;
   - машинные носители информации;
   - телекоммуникационное оборудование;
   - средства защиты информации;
   - пользователи;
   - вспомогательные системы.
   
#### 3. Третий этап - определение источника угроз (нарушителя):

   - поставщики программно-аппаратных средств;
   - поставщики услуг связи, вычислительных услуг;
   - лица, привлекаемые для установки, настройки, испытаний, пусконаладочных и иных видов работ;
   - лица, обеспечивающие функционирование систем и сетей или обеспечивающих систем оператора;
   - авторизованные пользователи систем и сетей;
   - системные администраторы и администраторы безопасности;
   - бывшие (уволенные) работники.

#### 4. Четвертый этап - определение способов реализации угроз на основе этапов 1-3:

   - использование уязвимостей;
   - внедрение вредоносного программного обеспечения;
   - использование НДВ ПО или программно-аппаратных средств;
   - установка программных (программно-аппаратных) закладок;
   - использование скрытых каналов для передачи данных;
   - перехват побочных электромагнитных излучений и наводок для доступа к конфиденциальной информации, содержащейся в аппаратных средствах аутентификации.


## Результат

Результатом курсовой работы должен быть документ, содержащий все перечисленные этапы моделирования угроз для выбранного объекта. Для каждого этапа назовите не менее 5 пунктов.

## Как сдавать курсовую работу

Результат курсовой работы оформите в [Google Docs](https://docs.google.com/document/u/0/?tgif=d) и отправьте в личном кабинете на проверку ссылку на ваш документ.

Название файла должно содержать название курсовой работы и фамилию студента. Пример названия: "Курсовая работа по основам информационной безопасности - Александр Аександров".

Перед тем как выслать ссылку, убедитесь, что ее содержимое не является приватным (открыто на комментирование всем, у кого есть ссылка), иначе преподаватель не сможет проверить работу. 

Ссылка на инструкцию [Как предоставить доступ к файлам и папкам на Google Диске](https://support.google.com/docs/answer/2494822?hl=ru&co=GENIE.Platform%3DDesktop).
